Травянистые растения, т.е. имеющие неодеревяневший стебель, после созревания отмирающий до основания: однолетники, двулетники, многолетники
Семенные расстения, т.е. имеющие настоящие цветки и размножающиеся семенами (сюда же отнесены и хвойные породы)
Расстения плавающие на воде или целиком погруженные в воду
Растение, плавающее на воде. Надводная часть состоит из нескольких пар супротивных, эллиптических листочков
Стебель членистый, полый, на узлах с зубчатыми влагалищами. Растение без настоящих листьев
Стебель покрыт в больщом числе мелкими черепитчато расположенными листьями. Растение обычно с ползучими, ветвистыми стеблями
Короткое корневище несет один прямостоячий как бы стебель, имеющий один перистораздельный лист и наверху спороноснуе часть в виде разветвленной метелки, на которой сидят спорангии. Небольшое растение, не превышающее 25- 30 см
Растения сухопутные, иногда растущие в воде, но при этом стебель не плавающий и не целиком погруженный в воду, а возвышающийся над поверхностью воды
Цветки со шпорцем (иногда очень ммкие, и шпорец имеется только на чашелистиках)
Цветки с чашечкой и венчиком или с простым околоцветником, имеющим вид или венчика, или чашечки
Злаки и осоки. Растения с мелкими однопалыми или двуполыми цветками, собранными в колоски, которые большей частью сложные соцветия. Цветки без околоцветннка или с зачаточным околоцветннком. Тычинок 3 (2). Пестик 1. Листья узкие, длинные, цельные, при основании с влагалищем, охватывающим стебель
Стебель в виде соломины, цилиндрический (редко сплюснутый), с вздутыми узлами и полыми коленами (междоузлиями). В месте перехода влагалища в пластинку листа обыкновенно находится полупрозрачный придаток - язычок.
Мелкие цветки тесно собраны в колос (початок), у основания которого находится один прицветный лист (покрывало). Этот лист или широкий белый, или длинный зеленый, мечевидный
Растения с белым млечным соком во всех частях. Цветки однополые: пестичные об одном пестике, с трехраздельным столбиком и двулопастными рыльцами. Тычиночный цветок имеет 1 тычинку
Цветки очень мелкие, собраны или ческий колос, или в шаровидные головки. Растения, погруженные своей нижней частью в воду
Цветки собраны в шаровидные головки, желтые
Растения возделываемые, крупные - от 30 до 150 см. Пестичные цветки с мало заметным околоцветником, собранныев в сжатые, пазушные, колосовидные соцветия (тычиночные цветки с околоцветником). Листья пальчатосложные с 5-7 листочками
Растения, растущие по влажным местам или в воде. Листья супротивные или мутовчатые
Листья супротивные, верхние иногда собраны в розетки
Венчики мотыльковые, т.е. состоящие из паруса, лодочки и двух боковых весел. Плод - боб
Чашелистиков и лепестков по 4 свободных. Тычинок 6, из них 2 короче, иногда всего 2. Плод - стручок или стручочек
Цветки правильные, собранные в ярко выраженное зонтиковидное соцветие. Венчик раздельнолепестный о 5 лепестках. Чашечка в виде 5 зубцов или совсем незаметна. Тычинок 5
Цветки собраны в густое соцветие - корзинку или головку, которая одета при основании одной общей оберткой. Все соцветие представляет собой как бы один сложный цветок, а обертка кажется как бы общей чашечкой
Тычинок в цветке 5
Каждый отдельный цветок без чашечки. Вместо нее волоски (так называемый хохолок), щетинки или пленки
Соцветие - шаровидная крупная головка из беловатых цветков, каждый из которых имеет хохолок из щетинок и свою обертку из щетинистых пленок. Растение с колючезубчатыми листьями
При основании листа в его пазухе находится перепончатая трубка (так называемый раструб), обхватывающая нижнюю часть междоузлия
Завязь четырехлопастная
Тычинок 4 или 2. Цветки двугубые, иногда одногубые или слегка неправильные. Листья супротивные. Стебель четырехгранный