Деревянистые растения, т.е. с одеревяневшим надземным стебелем: полукустарники (кустарнички), кустарники и деревья
Споровые расстения, т.е. размножающиеся спорами и не имеющие цветков (хвощи, папоротники, плауны и др.)
Растения сухопутные, иногда растущие на влажной почве
Растение, целиком погруженное в воду, с пучком торчащих кверху шиловидных листьев
Стебель не членистый. Растение с настоящими листьями
Растения иные
Листья крупные, рассеченные в большей или меньшей степени, со спорангиями, расположенными на нижней поверхности, Все листья выходят из подземного корневища
Настоящие водные растения, совершенно погруженные в воду, лишь цветки иногда возвышаются над поверхностью ее, или такие растения, у которых листья всегда плавают на поверхности воды, а стебель большей частью целиком погружен в воду
Цветки без шпорца
Цветки без околоцветника или с зачаточным околоцветником в виде пленок (чешуек), волосков, щетинок, без прицветников или прикрытые прицветниками
Растения иного вида
Стебель большей частью трехгранный без узлов. Листья обыкновенно без язычка
Растения иные
Растения без млечного сока
Растения иные
Очень мелкие цветки, собраны в частый цилиндрический, иногда прерванный колос. Поверхность соцветия бурого или черно-бурого цвета. Во время цветения тычиночные соцветия желтые. Листья тесьмовидные, длинные, с длинными влагалищами
Растения не возделываемые
Растения сухопутные. Листья очередные, цветки большей частью в клубочках
Листья собраны по 4 - 12 мутовками
Венчики не мотыльковые
Цветки иные
Растения с иной совокупностью признаков
Цветки с иной совокупностью признаков, а если и скучены в головку, то не имеют одной общей обертки
Тычинок 4
Каждый отдельный цветок с пятираздельной чашечкой. Венчик голубой
Иная совокупность признаков
Раструба нет
Завязь не четырехлопастная
Тычинок 5. Листья очередные
Венчики не двугубые
Растения без зелёных листьев
Листья (в виде бурых чешуй) очередные. Венчики голубоватые
Тычинок менее 12 или 12
Тычинки свободные или сращены только при основании нитей
Чашечка иная или её нет
Пестик с одним столбиком
Растения иные
Иная совокупность признаков
Лепестки неглубоконадрезные
Тычинки прикреплены не к чашечке, а к цветоложу, под пестиком или около него
Завязь верхняя
Растение без усиков
Листья расположены на стебле иначе
Листья очередные или прикорневые
Тычинок 4
Растение высокое (до 100 см). Цветки в многоцветковых соцветиях. Средние листья трёхраздельные
Цветки с простым околоцветником
Венчик спайнолепестный, иногда глубокораздельный
Тычинок 5
Тычинок более 3
Листья другой формы (в одном случае вместо них чешуи). Околоцветник неправильный, весьма разнообразной формы, с так называемой губой, образуемой одним лепестком. Развитых тычинок 1
Тычинок иное число
Тычинок 5. Околоцветник пятираздельный
Растения с зелёной окраской
Всё растение беловатое. Стебель сочный, с очередными чешуевидными листьями. Цветки в кистях на верхушке стебля
Растения иные
Цветки с чашечкой и раздельнолепестным венчиком или цветки с простым околоцветником, т. е. состоящие только из одной чашечки или одного венчика
Растения с иной совокупностью признаков
Тычинки в одинаковом числе с долями венчика или их меньше
Тычинки в своём расположении чередуются с частями венчика. Они в одинаковом числе с последними или их меньше
Пестик с 5 столбиками. Цветки сине-лиловые, в пучках по 2, собранные в щитковидно-метельчатое соцветие. Все листья прикорневые, крупные, толстоватые, цельнокрайние, эллиптические
Растения с иными признаками
Тычинок 5 или больше 5, но нити их никогда не бывают шерстистыми
Листья очередные
Тычинки не образуют коронки. Рыльце двухлопастное
Листья не тройчатые
Стебель не вьющийся
Столбик цельный
Венчик правильный
Пестик 1
Околоцветник шестираздельный. Тычинок 6 или 9
Растения иные. Тычинок 6
Цветки белые. Пестиков много. Листья яйцевидные или эллиптические, реже ланцетные
Цветки с простым околоцветником, т. е. имеют только один венчик без чашечки или одну чашечку без венчика
Один цельный столбик или их несколько
Листья простые
Цветки иного устройства
Цветки иного устройства
Листья очередные или прикорневые
Тычинок меньше 10
Цветки мелкие, собранные в кисти. Листья покрыты железистыми волосками
Растения иные
Цветки белые, зеленовато-белые или розовые
Растение с иной совокупностью признаков
Растения иные
Околоцветник составлен другим количеством листочков. Листья сетчатожильные
Растения с иною совокупностью признаков
Растения иного вида
Околоцветник почти сухой, плёнчатый, буровато-коричневый или зелёный. Столбик с 3 нитевидными рыльцами. Цветки обычно мелкие, собранные большей частью в многоцветковые соцветия. Листьев или нет, или они, как у злаков и осок, узколинейные
Листья супротивные
Листья не перистые
Белые небольшие цветки собраны в кисти. Тычинок 2
Строение цветка иное. Листья без прилистников
Цветки без прицветников. Околоцветник не плёнчатый. Тычинок 3—5. Рылец 2, 3 или 5. Цветки собраны в клубочки, образующие соцветия
Растения без жгучих волосков
Растения более крупные
Тычинок 9
Растения иные
Растения иные
Растения, совершенно погружённые в воду и не имеющие листьев, плавающих на поверхности воды
Листья, плавающие на поверхности воды, раздельные
Плавающие листья при основании не сердцевидные
Цветки обоеполые, крупные
Листья не собраны на поверхности воды в виде розетки. Черешок не имеет вздутий в середине
Тычинок 4. Околоцветника нет. Раструба нет
Листья вильчато- или перистораздельные
Листья супротивные или мутовчатые
Расположение листьев иное
Совокупность признаков иная
Листья супротивные. Мелкие растения (до 25 см)
Растения иные
Растения с иным строением цветка
Цветки поодиночке в пазухах листьев. Тычинок много (12—24). Листья однажды- или дважды-трижды- делящиеся вилообразно на нитевиднолинейные, жёсткие доли
Растения иные
Тычинок иное число
Цветки иной окраски
Листья линейноланцетные. Стебель непросвечивающий
Листья сетчатожильные. Тычинок более 3. Растения без клубней
Тычинок 10
Лиственные деревья
Иглы одиночные, очередные или расположены пучками по 2—5 или по многу в пучке
Растения, цветущие до появления листьев
Тычинок больше 12
Венчик не мотыльковый
Цветки собраны в серёжки
Растения однодомные
Тычиночные цветки в прерванных, редких, нитевидных серёжках, собранных пучками, раздвинутыми друг от друга
Цветки с околоцветником
Завязь нижняя
Тычинок больше 2
Листья цельные или пятилопастные
Признаки иные
Совокупность признаков иная
Число тычинок иное
Совокупность признаков иная
Совокупность признаков иная
Совокупность признаков иная
Цветки с чашечкой и венчиком
Чашелистиков и лепестков 4 или 5, или они с 4—5 долями. Тычинок вдвое больше, т. е. 8 или 10
Листья очередные
Венчик о 5 долях или надрезах, спайнолепестный. Чашечка о 5 долях или зубцах. Тычинок 5—4
Тычинок вдвое больше, чем долей венчика, т. е. 8 или 10. Мелкие ягодные кустарники
Листья очередные
Цветки жёлтые. Завязь верхняя. Низкий кустарник (до 30 см)
При соцветиях нет прицветного листа, сросшегося с цветоножкой. Пестик один или много. Тычинок много. Листья с прилистниками
Цветки не собраны в серёжки
Растения однодомные
Тычиночные цветки в прерванных, редких нитевидных серёжках, собранных пучками, раздвинутыми друг от друга
Цветки с простыми или двойными околоцветниками
Цветки без околоцветника, двуполые и однополые, расположены пучками. Обоеполые цветки с 1 пестиком и 2 тычинками
Околоцветник чашечковидный, зелёный, кверху более или менее красноватый, большей частью о 5 надрезах. Тычинок 4—5. Цветки расположены пучками
Тычинок 5—12
Чашечка и венчик пятираздельные. Цветки собраны в щитки или метельчатые соцветия