Травянистые растения, т.е. имеющие неодеревяневший стебель, после созревания отмирающий до основания: однолетники, двулетники, многолетники
Семенные расстения, т.е. имеющие настоящие цветки и размножающиеся семенами (сюда же отнесены и хвойные породы)
Расстения плавающие на воде или целиком погруженные в воду
Растение, плавающее на воде. Надводная часть состоит из нескольких пар супротивных, эллиптических листочков
Стебель членистый, полый, на узлах с зубчатыми влагалищами. Растение без настоящих листьев
Стебель покрыт в больщом числе мелкими черепитчато расположенными листьями. Растение обычно с ползучими, ветвистыми стеблями
Короткое корневище несет один прямостоячий как бы стебель, имеющий один перистораздельный лист и наверху спороноснуе часть в виде разветвленной метелки, на которой сидят спорангии. Небольшое растение, не превышающее 25- 30 см
Растения сухопутные, иногда растущие в воде, но при этом стебель не плавающий и не целиком погруженный в воду, а возвышающийся над поверхностью воды
Цветки со шпорцем (иногда очень ммкие, и шпорец имеется только на чашелистиках)
Цветки с чашечкой и венчиком или с простым околоцветником, имеющим вид или венчика, или чашечки
Злаки и осоки. Растения с мелкими однопалыми или двуполыми цветками, собранными в колоски, которые большей частью сложные соцветия. Цветки без околоцветннка или с зачаточным околоцветннком. Тычинок 3 (2). Пестик 1. Листья узкие, длинные, цельные, при основании с влагалищем, охватывающим стебель
Стебель в виде соломины, цилиндрический (редко сплюснутый), с вздутыми узлами и полыми коленами (междоузлиями). В месте перехода влагалища в пластинку листа обыкновенно находится полупрозрачный придаток - язычок
Мелкие цветки тесно собраны в колос (початок), у основания которого находится один прицветный лист (покрывало). Этот лист или широкий белый, или длинный зеленый, мечевидный
Растения с белым млечным соком во всех частях. Цветки однополые: пестичные об одном пестике, с трехраздельным столбиком и двулопастными рыльцами. Тычиночный цветок имеет 1 тычинку
Цветки очень мелкие, собраны или ческий колос, или в шаровидные головки. Растения, погруженные своей нижней частью в воду
Цветки собраны в шаровидные головки, желтые
Растения возделываемые, крупные - от 30 до 150 см. Пестичные цветки с мало заметным околоцветником, собранныев в сжатые, пазушные, колосовидные соцветия (тычиночные цветки с околоцветником). Листья пальчатосложные с 5-7 листочками
Растения, растущие по влажным местам или в воде. Листья супротивные или мутовчатые
Листья супротивные, верхние иногда собраны в розетки
Венчики мотыльковые, т.е. состоящие из паруса, лодочки и двух боковых весел. Плод - боб
Чашелистиков и лепестков по 4 свободных. Тычинок 6, из них 2 короче, иногда всего 2. Плод - стручок или стручочек
Цветки правильные, собранные в ярко выраженное зонтиковидное соцветие. Венчик раздельнолепестный о 5 лепестках. Чашечка в виде 5 зубцов или совсем незаметна. Тычинок 5
Цветки собраны в густое соцветие - корзинку или головку, которая одета при основании одной общей оберткой. Все соцветие представляет собой как бы один сложный цветок, а обертка кажется как бы общей чашечкой
Тычинок в цветке 5
Каждый отдельный цветок без чашечки. Вместо нее волоски (так называемый хохолок), щетинки или пленки
Соцветие - шаровидная крупная головка из беловатых цветков, каждый из которых имеет хохолок из щетинок и свою обертку из щетинистых пленок. Растение с колючезубчатыми листьями
При основании листа в его пазухе находится перепончатая трубка (так называемый раструб), обхватывающая нижнюю часть междоузлия
Завязь четырехлопастная
Тычинок 4 или 2. Цветки двугубые, иногда одногубые или слегка неправильные. Листья супротивные. Стебель четырехгранный
Венчики двугубые
Растения с зелёными листьями
Листья (имеющие вид плотно налегающих друг на друга белых чешуй) супротивные. Цветки собраны в густую согнутую кисть, обращены все в одну сторону
Тычинок более 12
Тычинки сращены в трубку, которая окружает пестики. Чашечка с подчашием из трёх листочков
Чашечка из 2 чашелистиков, опадающая. Венчик о 4 лепестках
Пестик с 3 столбиками. Жёлтые лепестки с чёрными полосками
Листья нецветущих побегов собраны в шаровидные розетки, напоминающие луковицы, плотно прижатые к земле. Цветущий стебель вытянутый. Тычинок вдвое больше, чем лепестков (12—40)
Растение, обитающее в прибрежных зонах, в воде. Листья стреловидные. Цветки однополые. Лепестков 6
Лепестки глубоко-неравнонадрезные, жёлтые. Цветки неправильные. Тычинок много, иногда всего 10
Тычинки прикреплены у основания чашелистиков. Пестиков большей частью много. Листья с прилистниками
Завязь нижняя
Растения с цепляющимися усиками у основания листьев. Цветки крупные, жёлтые (у возделываемых растений) или мелкие желтовато-белые (у диких)
Листья расположены на стебле мутовками (кольцами)
Листья супротивные
Тычинок 3. Листья перистые
Растение низкое (до 20 см.). Цветки расположены попарно на длинном цветоносе. При каждом цветке 2 прицветника. Листья цельные
Цветки с чашечкой и венчиком
Венчик о 2 или 4 свободных лепестках
Тычинок 8 или 10
Тычинок 1-3
Листья линейные или мечевидные. Тычинок 3
Тычинок 8. Цветки мелкие. У конца стебля желтоватые прицветники. Всё растение желтовато-зелёное
Тычинок 6 или 12. Околоцветник венчиковидный, трёхраздельный
Растения бесхлорофильные
Растение в виде нитевидного стебля, обвивающего другие растения, с сидящими на нём шаровидными пучками цветков. Корней нет
Цветки снежно-белые, выходящие большей частью по два из мутовки стеблевых листьев. Лепестков, долей чашечки и тычинок большей частью по семь
Цветки с чашечкой и спайнолепестным венчиком
Низкое растение (до 15 см высоты). Верхушечный цветок отличается от всех прочих, с четырёхраздельным венчиком, 4 тычинками, пестиком с 4 столбиками и двулопастной чашечкой; боковые цветки с пятираздельным венчиком, 5 тычинками, пестиком с 5 столбиками. Тычинки раздвоены, отчего их кажется вдвое больше. Растение с мускусным запахом
Тычинок вдвое больше, чем лепестков или долей венчика, т. е. 8 или 10. Маленькие кустарники (кустарнички). Листья большей частью кожистые
Тычинки расположены против частей венчика и в одинаковом числе с ними
Пестик с одним столбиком
Венчик плёнчатый, сухой, с четырёхраздельным отгибом. Тычинок 4, выходящих из трубки венчика. Листья в прикорневой розетке, у одного вида стебель облиственный
Тычинок 2, или 4, или 5. В последнем случае все 5 тычинок или же 3 из них всегда шерстистые
Листья тройчатые или супротивные
Тычинки образуют коронку, закрывающую зев венчика. Столбики срослись в пятиугольное рыльце
Листья тройчатые
Стебель вьющийся
Столбик наверху трёхраздельный. Листья непарноперистые
Венчик неправильный. Тычинок 8, сросшихся нитями в трубочку
Пестиков несколько
Лепестков и чашелистиков по 5. Тычинок 10
Цветки в зонтиках. Тычинок 9 (6+3). Пестиков 6
Цветки зеленовато-жёлтые. Пестиков 3. Листья узколинейные, желобчатые
Цветки с чашечкой и венчиком
Пестик со столбиком, пятираздельным на верхушке
Листья тройные. Маленькие травки, до 15 см высоты
Чашечка имеет 12 зубцов: 6 шиловидных и 6 треугольных. Тычинок 12
Тычинок 5, чередующихся с 5 зубцами (неразвитыми тычинками), которые супротивны лепесткам. При основании тычинки спаяны в кольцо. Пестик с 5 столбиками
Листья супротивные. Пестик с 2—5 столбиками. Тычинок большей частью 10, иногда 5, 4. Чашечка спайнолистная о 5 зубцах или свободнолистная о 5—4 чашелистиках
Тычинок 10
Стебель с 1 крупным белым цветком. Между венчиком и тычинками 5 придаточных лепестковидных листочков с железистыми ресничками
Листья снизу покрыты рыжевато-бурым войлоком, очередные, линейные. Кустарник с тяжёлым запахом
Цветок золотисто-жёлтый. Пестик с 2 столбиками
Околоцветник до основания четырёхраздельный. Стебель с двумя листьями и кистью из мелких белых цветков
Околоцветник о 8—10 листочках. Стебель несёт лишь 1 цветок и под ним мутовку из 4 (реже 5) листьев
Околоцветник из 6 листочков. Листья параллельно- или дугожильные
Околоцветник более или менее крупный, ярко окрашенный. Столбик с цельным или слегка трёхлопастным рыльцем. Иногда столбик трёхраздельный или столбиков 3
Цветки колокольчатые, сидят по два. В пазухах чешуйчатых листьев пучками находятся укороченные веточки, имеющие вид листьев
Цветки сидят по одному в конечном соцветии. Листья линейножелобчатые
Листья очередные
Листья перистые
Тёмно-красные, небольшие цветки собраны в головчатое соцветие. Тычинок 4
Чашечка лепестковидная о 8 листиках, расположенных в два ряда по 4. Тычинок 4. Листья лапчато-лопастные с прилистниками
Каждый цветок с 3 прицветниками и плёнчатым (сухоперепончатым) околоцветником. Тычинок 5. Рылец 3. Цветки собраны в желтовато-зеленоватые клубочки, образующие очень густое соцветие
Растения с жгучими волосками
Мелкие травы (не выше 20 см)
Тычинок 5
Маленькие растеньица (до 0,4 см величиной) в виде пластинок, свободно плавающие по поверхности воды или под водой
Листья колючезубчатые, собранные в густую розетку, целиком или большей своей частью погружённые в воду. Цветки белые, выступающие над поверхностью воды
Растения с листьями, плавающими на поверхности воды
Плавающие листья цельные
Плавающие листья при основании глубокосердцевидные
Цветки однополые, белые. Околоцветник из 6 листочков. Тычинок 12, спаянных попарно до середины. Пестик (в пестичных цветках) с 6 столбиками
Листья ромбической формы, собраны в розетку. Каждый черешок листа около середины вздут. Плоды большие, с рогульками
Тычинок 5, околоцветник о 5 долях. У основания листа перепончатая трубка, охватывающая стебель (раструб)
Листья цельные
Листья очередные, реже сближенные попарно
Листовые мутовки сближенные. Каждая состоит из 4—12 листочков
Листья с шиповатыми зубцами, сидячие, без жилок, супротивные, иногда по 3. Всё растение ломкое, жесткое
Листья по 3—4 в мутовках, мелкие
Цветки жёлтые, со шпорцем. Листья с пузырьками (мешковидными вздутиями)
Цветки крупные, белые или розовые. Тычинок 5
Цветки очень мелкие (едва заметные), собранные в прерывчатый колос, выдающийся над водой. Тычиночный цветок с 8 тычинками, пестичный с 1 пестиком
Мелкие растения до 10 см высотой с безлистным цветущим стеблем (стрелкой). Все листья прикорневые, линейные, тонкие. Цветки очень мелкие, лепестков и чашелистиков по 5, чашелистики с короткими шпорцами. Тычинок 5—10
Тычинок 6, сросшихся в 2 пучка по 3 тычинки
Цветки ярко-жёлтой или оранжевой окраски
Листья овальные. Стебель просвечивающий, стекловидный
Листья параллельножильные или дугожильные. Тычинок 1—3. Растения с клубнями
Тычинок 5. Чашечка о 5 чашелистиках с придатком у их основания
Хвойные деревья. Листья в виде хвои (иглы)
Хвоя сидит мутовками, по три в мутовке
Растения, цветущие одновременно с появлением листьев или позднее
Тычинок в цветке не больше 12
Венчик мотыльковый, жёлтый
Цветки не собраны в серёжки
Растения двудомные, т. е. на одних кустах только пестичные цветки, на других — только тычиночные. Околоцветника нет или он блюдчатый, чашевидный
Тычиночные цветки в густых (не прерванных) цилиндрических серёжках. Тычинки раздвоенные
Цветки без околоцветника, двуполые и однополые, расположены пучками. Обоеполые цветки с 1 пестиком и 2 тычинками
Завязь верхняя
Тычинок 2
Листья пальчатосложные о 5—7 листочках
Цветки появляются одновременно с листьями или несколько ранее, собраны в щитковидные или метельчатые соцветия. Чашечка пятираздельная. Лепестков 5. Тычинок 5—12, большей частью 8 Листья пятилопастные, слегка трёхлопастные или цельные. Плод-двукрылатка
Чашелистиков и лепестков по 3. Тычинок 3. Низкий, вечнозелёный кустарник
Тычинок 6. Чашелистиков и лепестков также по 6. Цветки жёлтые. На ветвях трёхраздельные колючки
Тычинок 4. Цветки внутри жёлтые или буроватые, двух- или четырёхраздельные. Листья и молодые ветви серебристые
Тычинок 5, выдающихся из фиолетового венчика. Ветви дуговидно-внизотогнутые
Венчик о 4—5 лепестках, чашечка 4-5-листная, тычинок 4—5. Листья супротивные
Цветки с простым околоцветником, четырёхраздельным, розовым. Тычинок 8. Цветки сидят группами по 3—5 на ветках сверху донизу
Чашелистики, лепестки и тычинки в одинаковом числе 4 или 5. Цветки зеленовато-жёлтые или белые, расположенные пучками в пазухах листьев. Листья с прилистниками
Листья супротивные
Венчик из четырёх свободных лепестков. Чашечка четырёхзубчатая. Тычинок 4. Ветви кораллово-красные
Тычинки в одинаковом числе с лепестками. Возделываемые кустарники
Листья супротивные
Цветки белые, с сильным приятным ароматом. Завязь нижняя. Декоративный кустарник
При каждом соцветии из белых или беловато-зелёных пахучих цветков находится эллиптический прицветный лист, до 1/3 сросшийся с ножкой соцветия. Листья сердцевидные, неравнобокие, пильчатые
Тычиночные цветки собраны в серёжки
Растения двудомные, т. е. на одних кустах только пестичные цветки, на других — только тычиночные. Околоцветника нет, или он блюдчатый, чашевидный
Тычиночные цветки в густых (не прерванных) цилиндрических серёжках. Тычинки раздвоенные
Цветки без околоцветника
Мужские цветки на очень длинных повислых ножках, собраны пучками. Женские цветки в ветвистых кистях. В женском цветке пестик с 2 столбиками. Мужские и женские цветки на разных деревьях
Цветки с чашечкой и венчиком или с простым венчиковидным околоцветником
Тычинок больше 15. Пестик 1
Околоцветник простой, четырёхраздельный. Цветки сидят группами по 3—5 на ветках сверху донизу