Деревянистые растения, т.е. с одеревяневшим надземным стебелем: полукустарники (кустарнички), кустарники и деревья
Споровые расстения, т.е. размножающиеся спорами и не имеющие цветков (хвощи, папоротники, плауны и др.)
Растения сухопутные, иногда растущие на влажной почве
Растение, целиком погруженное в воду, с пучком торчащих кверху шиловидных листьев
Стебель не членистый. Растение с настоящими листьЯМИ
Растения иные
Листья крупные, рассеченные в большей или меньшей степени, со спорангиями, расположенными на нижней поверхности, Все листья выходят из подземного корневища
Настоящие водные растения, совершенно погруженные в воду, лишь цветки иногда возвышаются над поверхностью ее, или такие растения, у которых листья всегда плавают на поверхности воды, а стебель большей частью целиком погружен в воду
Цветки без шпорца
Цветки без околоцветника или с зачаточным околоцветником в виде пленок (чешуек), волосков, щетинок, без прицветников или прикрытые прицветниками
Растения иного вида
Стебель большей частью трехгранный без узлов. Листья обыкновенно без язычка
Растения иные
Растения без млечного сока"
Растения иные
Очень мелкие цветки, собраны в частый цилиндрический, иногда прерванный колос. Поверхность соцветия бурого или черно-бурого цвета. Во время цветения тычиночные соцветия желтые. Листья тесьмовидные, длинные, с длинными влагалищами
Растения не возделываемые
Растения сухопутные. Листья очередные, цветки большей частью в клубочках
Листья собраны по 4 - 12 мутовками
Венчики не мотыльковые
Цветки иные
Растения с иной совокупностью признаков
Цветки с иной совокупностью признаков, а если и скучены в головку, то не имеют одной общей обертки
Тычинок 4
Каждый отдельный цветок с пятираздельной чашечкой. Венчик голубой
Иная совокупность признаков
Раструба нет
Завязь не четырехлопастная
Тычинок 5. Листья очередные