Спорангии собраны в кучки, расположенные в 2 ряда между жилкой и завороченным краем листа. Покрывало почковидной формы, скоро отпадает. Листья с длинными тонкими черешками, дважды перистые. Корневище тонкое, ползучее. Рост 30-60 см. Споры в июле и августе. По болотам, влажным кустарникам;
Спорангии собраны в кучки более или менее линейной или подковообразно изогнутой формы. Кучки расположены косо по обе стороны главной жилки. Покрывало кучек с более или менее длинными ресничками. Листья крупные, дважды, трижды перистые, на коротких черешках. Толстое корневище. Рост 30-100 см. Споры в июне и июле. По сырым лесам, кустарникам;
Спорангии собраны в кучки более или менее округлой формы, расположенные в два ряда по бокам средней жилки, всегда закрытые заметными покрывалами. В нижней части черешка проходит 5-8 сосудистых пучков. Листья перисторассеченные с перистораздельными долями. Доли линейно-ланцетные. Рост 30-80 см. Споры в июне-сентябре. Имеется толстое корневище;
Спорангии расположены непрерывной линией параллельно краю листочка и прикрыты загнутым краем листа. Листья на длинных черешках, в очертании треугольно-яйцевидные, дважды, трижды перисторассеченные. Ползучее корневище. Рост 60-125 см. Споры в июне и июле. По лесам, кустарникам, песчаным почвам;
Спорангии собраны в верхушке спороносной части листа в виде разветвлённой метёлки. Неспороносная часть листа сидячая, выходящая из середины спороносной части. Нижние сегменты бесплодной пластинки имеют как бы полулунную форму, верхние клиновидные. Корневище короткое. Рост 8-20 см. Споры в июне;
Спороносные стебли появляются ранней весной; они красновато-белые, сочные, с большими влагалищами, большей частью о 8-9 зубцах, часто спаянных по 2-3 вместе. Бесплодные стебли развиваются позднее, ветвистые. Рост 15-30 см. Споры в апреле и мае. Подземные побеги;
Спороносные и бесплодные стебли развиваются одновременно. Влагалища с 10-15 шиловидными зубцами. Спороносные стебли в верхней части сначала простые, позже ветвистые. Бесплодные стебли многоветвистые. Рост 30-60 см. Споры в мае и июне. По лесам, лугам;
Влагалища с 4-5 бурыми, по краям перепончатыми, широкими острыми зубцами. Спороносные стебли сначала простые, позже ветвистые. Бесплодные стебли многоветвистые. Рост 30-60 см. Споры в мае. По лесам, лугам, кустарникам;
Стебли спороносные и бесплодные одинакового вида, зеленые, с глубокими бороздками, с узкой центральной полостью, одетые на узлах широкими влагалищами. Верхние влагалища с 6-10 ланцетными черными зубцами, с широкой белой каймой. Рост 30-50 см. Споры в июне-августе;
Стебли спороносные и бесплодные одинакового вида, зелёные, с неглубокими бороздками, с широкой центральной полостью. Влагалища короткие, цилиндрические, прижатые к стеблю, с 15-20 ланцетно-шиловидными зубцами. Рост 20-100 см. Споры в июне и июле;
Стебли прямостоячие или восходящие, разветвлённые от самого основания, густо усаженные мелкими линейно-ланцетными, заострёнными, отстоящими листьями. Спорангии не собраны в колоски, а находятся в пазухах листьев. Рост 10-25 см. Споры в июле-августе;
Стебель длинный, ползучий, ветвистый. Листья мелкие, густо покрывают стебель и расположены на нём в 8-10 вертикальных рядов. Спорангии собраны в одиночные, сидячие колоски на верхушках ветвей. Рост 10-20 см. Споры в июле-августе;
Стебли длинные, ползучие, ветвистые. Листья густо сидящие, мелкие, многорядные, отстоящие, линейно-ланцетные, оканчивающиеся белым волоском. Спорангии собраны в колоски на верхушках ветвей (по 2-3 на ножке). Споры в июле-августе;
Стебли сплюснутые. Листья чешуевидные, четырехрядные. Спорангии собраны в колоски. Споры в июле-августе. По сосновым лесам;
Растение, целиком погруженное в воду. Листья шиловидной формы, внутри с 4 продольными воздушными камерами, разделенными поперечными перегородками. Спорангии находятся в расширенном основании листьев. Рост 5-20 см. Споры в июле-сентябре;
Растение однодомное. Иглы плоские (не колючие), снизу с двумя беловатыми полосками. Шишки вверх торчащие, овально-цилиндрические, до 8 см длины, вначале пурпуровые. Высокое дерево с темно-серой гладкой корой;
Растение однодомное. Шишки продолговато-эллиптические, 10-16 см длины, в молодости красные, затем коричневые, блестящие, обращённые вниз. Листья в виде четырехгранной хвои. Дерево;
Растение однодомное. Хвоя мягкая, опадающая на зиму, в пучках по 20-60 штук. Шишки небольшие, 2-3 см длины. Стройное дерево;
Растение однодомное. Листья (хвоя) жёсткие, длинные (6-13 см), собраны по 5 в пучке. Шишки яйцевидно-эллиптические, до 13 см длины, прямостоячие. Семена крупные (кедровые орешки);
Растение однодомное. Листья в виде хвои расположены по 2 в пучке. Зрелые шишки повислые, тусклые. Кора красно-бурая;
Растение двудомное. Листья линейно-шиловидные, расположенные мутовками по 3. Плоды — шишкоягоды, почти сидячие, черно-синие с сизым налетом. Кустарник или небольшое дерево;
Пестичные головки расположены в числе 1-2 внизу, тычиночные наверху. Листья трехгранные, с крылатым килем. Растение с ползучим корневищем. Рост 30-60 см. Цветёт в июне-августе;
Пестичные головки в числе 3-5 в пазухах листьев. Тычиночные головки в числе 3-5 и более расположены вверху. Листья трехгранные, но плоские. Рост 30-50 см;
Листья узкие, нитевидные (около 1 мм ширины), с одной жилкой. Все листья погружены в воду. Пластинка листа отходит от длинного влагалища. Сильно ветвистое растение;
Стебель сплюснутый, четырехгранный, красноватый. Листья ланцетные, по краю волнистые (курчавые) и мелкопильчатые, погруженные в воду;
Листья очень узкие (не шире 0.5-1 мм), линейные, с 3 жилками, без влагалищ. Стебель сплюснутый. Мелкое растение, целиком погруженное в воду;
Плавающие листья овальные, кожистые, на длинных черешках. Погруженные листья ланцетные, ко времени цветения часто исчезают. Соцветие — колос, возвышающийся над водой;
Листья крупные, продолговато-ланцетные или овальные, прозрачные, блестящие, с короткими черешками. Все листья погружены в воду. Рост 60-200 см;
Листья сердцевидно-яйцевидные, стеблеобъемлющие, сидячие, очередные, все погружены в воду;
Растение, полностью погруженное в воду. Листья узколинейные с шиповатыми зубцами, супротивные или в мутовках, изогнутые. Стебель очень ломкий. Цветки мелкие;
Цветки желтовато-зеленые, собраны в рыхлую кисть. Листья узколинейные, желобчатые, очередные. Растение торфяных болот. Рост 10-20 см;
Листья прикорневые, узколинейные, полуцилиндрические. Цветки мелкие, невзрачные, в длинной кисти. Плод распадается на 3 плодика, заостренных снизу;
Листья в прикорневой розетке на длинных черешках, яйцевидные. Цветки мелкие, белые или бледно-розовые, в крупном метельчатом соцветии. Рост до 100 см;
Листья стреловидные, в прикорневой розетке. Цветки белые, с фиолетовым пятном, в кистях. Подводные листья линейные. Рост 20-100 см;
Цветки розовые, крупные, собраны в зонтик на верхушке безлистного стебля. Листья линейные, трехгранные, длинные. Рост 60-150 см;
Листья мелкие, продолговатые, в мутовках по 3 (реже 4-5). Стебель длинный, ветвистый, полностью погружен в воду. Цветки мелкие;
Листья мечевидные, жесткие, с колючими зубцами по краям, собраны в розетку. Цветки крупные, белые. Растение плавающее;
Листья округло-сердцевидные, плавающие, на длинных черешках, собраны в розетку. Цветки белые, с 3 лепестками. Корни пучком свисают в воду;
Высокий однолетний злак с толстым стеблем. Тычиночные цветки в верхушечной метелке, пестичные — в початках, окруженных оберткой. Листья широкие;
Колоски с жесткими щетинками, собраны в однобокую метелку. Листья широколинейные. Сорное растение. Рост 30-100 см;
Соцветие — раскидистая поникающая метёлка. Колоски яйцевидные. Листья линейно-ланцетные, опушенные. Культурное растение;
Соцветие — густой цилиндрический султан (ложный колос), окруженный зелеными щетинками. Колоски мелкие. Листья широколинейные;
Листья широколинейные (до 18 мм), шероховатые. Соцветие — крупная метелка, лопастная. Колоски с 1 цветком. Рост 80-200 см;
Соцветие — колосовидная метелка, желтовато-бурая. Колоски с 1 цветком. Растение с приятным запахом (кумарина). Рост 15-50 см;
Колоски золотисто-желтые, блестящие, собраны в раскидистую метелку. Растение с приятным запахом. Листья плоские;
Метелка раскидистая, с тонкими веточками. Колоски мелкие, яйцевидные, зеленоватые. Листья широкие, линейно-ланцетные. Рост 60-120 см;
Соцветие — мягкий цилиндрический султан (ложный колос). Колоски с остью. Пыльники желтые. Рост 50-100 см;
Стебель коленчато-изогнутый, восходящий. Соцветие — цилиндрический султан. Пыльники желтые или фиолетовые. Растет на сырых местах;
Ость не длиннее колосковых чешуй. Пыльники оранжевые. Соцветие — султан. Растение сырых мест;
Язычок длинный, острый. Метелка раскидистая, после цветения сжатая. Колоски мелкие. Рост 30-100 см;
Язычок короткий, тупой. Метелка раскидистая. Колоски мелкие, фиолетовые или зеленоватые. Рост 20-60 см;
Верхний цветковый чешуй отсутствует. Ость всегда есть, выходит из спинки нижней цветковой чешуи. Метелка раскидистая;
Язычок до 3-4 мм длины. Ость выходит из верхушки нижней цветковой чешуи. Колоски содержат один обоеполый цветок;
Язычок до 3 мм. Ость прямая, прикреплена ниже середины спинки нижней цветковой чешуи;
Ость коленчато-изогнутая, длинная, выходит из нижней части спинки цветковой чешуи;
Язычок до 9 мм. Ость выходит из середины спинки цветковой чешуи. Метелка густая, лопастная;
Колоски 3-3.5 мм длины. Нижняя цветковая чешуя ланцетная. Листья линейно-ланцетные, шероховатые. Язычок до 10 мм длины, тупой, разорванный. Стебель ветвистый. Ползучее корневище. Рост 60-130 см. Цветёт в июне-июле. По долинам рек, сырым местам;
Колоски 2-цветковые, сжатые с боков. Растение мягко опушенное, бархатистое. Метелка беловатая или розоватая;
Листья сильно шероховатые, с острыми продольными складками. Цветки с остью, выходящей из спинки нижней цветковой чешуи;
Ость прямая, находится только у нижнего цветка или ости совсем нет. Верхушка метелки плодущая;
Ость коленчато-изогнутая, находится во всех цветках. Верхушка метелки бесплодная;
Нижняя колосковая чешуя 1-жилковая, верхняя с 3 жилками. Колоски вверх стоящие;
Пыльники и рыльце окрашены в фиолетовый цвет. Листья почти все прикорневые. Метелка почти колосовидная. Стебель без узлов в нижней части;
Колоски несут внутри длинные прямые волоски. Растет большей частью в воде у берегов. Стебель высокий, до 4 м;
Дерновинки плотные, многостебельные, сильно облиственные. Растение 20-60 см высоты;
Дерновинки рыхлые, стеблей 2-3. Под метелкой стебель опушенный. Высокое растение до 80 см;
Колоски с двумя обоеполыми цветками и придатком из недоразвитых цветков. Метелка в виде однобокой кисти, редкая. Колосковые чешуи темные;
Колоски блестящие, почти округлые или яйцевидные, сердцевидные. Метелка раскидистая с тонкими веточками;
Колоски скучены пучками на концах ветвей, образуя лопастную метелку. Общий цветонос трехгранный;
Колоски при основании с оберткой в виде гребневидно-перистораздельного листочка;
Растение низкое, не выше 25 см. Нижние ветви метелки расположены всегда по одной или по две;
Язычок у листьев очень короткий, чуть заметный. Растение более крупное;
Язычок у листьев длинный, острый. Нижние цветковые чешуи с неясными жилками;
Влагалища листьев и стебли острошероховатые. Язычок длинный, острый;
Язычок у листьев очень короткий, тупой. Нижние цветковые чешуи с 5 сильно выступающими жилками. Влагалища гладкие;
Стебли сильно сплюснутые, внизу с двумя острыми сторонами. Метелка с острошероховатыми ветвями;
Колоски мелкие, двухцветковые, желто-зеленой или фиолетовой окраски. Метелка с гладкими веточками. Стебель приподымающийся, укореняющийся. Рост 20-60 см;
Колоски длиной 12-22 мм. Ветви метелки гладкие или слегка шероховатые. Влагалища листьев расщепленные;
Колоски длиной 4-9 мм. Ветви метелки шероховатые. Растение высокое;
Все листья щетиновидные. Растение образует дерновины без ползучих побегов;
Прикорневые листья щетиновидные, стеблевые узколинейные, плоские или свернутые. Растение с ползучими побегами;
Все листья плоские, широколинейные. Ости нет или она очень короткая;
Ость вдвое длиннее цветковой чешуи. Листья широкие. Рост до 120 см;
Колосковая чешуя длиннее колоска. Нижняя цветковая чешуя с остью. Однолетнее растение;
Колосковая чешуя почти равна колоску. Ости нет или она очень короткая. Растет в посевах льна;
Колосковая чешуя короче колоска. Ости нет. Растение многолетнее с прикорневыми листьями;
Остей почти всегда нет. Влагалища листьев голые. Корневище ползучее;
Ости всегда есть, при плодах растопыренные. Влагалища листьев голые;
Колоски голые, в зрелом состоянии фиолетовые. Влагалища листьев голые. Листья сверху и по краям с рассеянными волосками. Рост 30-100 см. Цветёт в июне-июле. По полям, дорогам;
Колоски пушистые, мягкие. Влагалища листьев пушистые. Листья мохнатые. Рост 10-60 см. Цветёт в мае-июне. По лугам, склонам, сорным местам;
Колоски с 1 цветком, сидят по одному в выемках стержня, образуя односторонний, гребневидный колос. Стебель и листья жесткие, щетиновидные, серо-зеленые. Дерновины плотные. Рост 10-30 см. Цветёт в июне. По пустошам, белоусникам, бедным лугам;
Ости короче цветковых чешуй. Листья плоские, жесткие, ярко-зеленые. Корневище ползучее. Колоски длинные, цилиндрические. Рост 40-100 см. Цветёт в июне-июле. По сухим лугам, склонам, кустарникам;
Ости длиннее цветковых чешуй. Листья широкие, мягкие, поникающие, темно-зеленые. Корень мочковатый, без ползучих побегов. Рост 50-120 см. Цветёт в июне-июле. По лесам;
Колоски многоцветковые, сидят по одному в выемках стержня, обращены к нему широкой стороной. Колосковые чешуи с 5-7 жилками. Корневище длинное, ползучее, белое. Злостный сорняк. Рост 40-150 см;
Колоски 2-цветковые. Колосковые чешуи шиловидные. Ости длинные. Стебель полый (соломина). Культурное растение;
Колосковые чешуи с продольным килем, наверху срезанные. Зерно голое, округлое. Культурное растение;
Колосковые чешуи с острым килем от основания до верхушки. Ости длинные, параллельные. Зерно стекловидное. Культурное растение;
Колоски по 3 в группе, все плодущие. Колос шестирядный или четырехрядный. Ости длинные. Культурное растение;
Колоски по 3 в группе, но боковые бесплодные, только средний плодущий. Колос двурядный, плоский. Культурное растение;
Цветоносы гладкие. Листья узкие, желобчатые, трехгранные на верхушке. Колоски поникающие, на длинных ножках. Пуховки белые. Рост 30-60 см. По болотам;
Цветоносы шероховатые. Листья плоские, широкие (3-8 мм). Колоски поникающие. Пуховки белые. Рост 30-70 см. По болотам;
Стебель с одним верхушечным колосом. Влагалища листьев вздутые. Пуховка плотная, белая. Образует кочки. Рост 30-60 см. По верховым болотам;
Стебель трехгранный, олиственный. Соцветие раскидистое, метельчатое, с многочисленными мелкими черно-зелеными колосками. Листья широкие, плоские. Рост 50-120 см. По сырым лесам, болотам;
Стебель цилиндрический, гладкий, темно-зеленый, безлистный (листья редуцированы до влагалищ). Соцветие щитковидное, боковое. Рост 100-250 см. В воде у берегов;
Стебель цилиндрический, безлистный, заканчивается одним верхушечным колоском. Колосок пестрый. Рост 10-50 см. По болотам, берегам;
Колоски сближенные, в головчатом соцветии. Чешуи ржавые. Стебель тонкий, изогнутый. Листья узкие. Рост 10-30 см. Цветёт рано весной. По сухим склонам;
Колоски овальные, собраны в плотный колос, внизу с тычиночными цветками. Мешочки с крылатым краем. Рост 20-50 см. По лугам;
Стебель острокрылатый, шероховатый. Соцветие густое, прерывистое, бурое. Мешочки красно-бурые, матовые, с жилками. Рост 50-100 см. По болотам;
Соцветие колосовидное, прерывистое. Мешочки яйцевидные, звездчато-оттопыренные, зеленые, позже бурые. Рост 20-50 см. По лесам, кустарникам;
Колоски беловато-зеленые или серые, яйцевидные, расставленные. Мешочки серые, тупые. Рост 20-40 см. По болотам;
Колоски продолговатые, ржаво-зеленые, густо скученные. Мешочки ланцетные, длинные, изогнутые наружу. Рост 30-80 см. По сырым лесам;
Колоски мелкие, сильно раздвинутые. Нижний прицветный лист длиннее соцветия. Стебель тонкий, слабый. Рост 30-60 см. По тенистым сырым местам;
Образует плотные кочки. Листья узкие, длинные. Чешуи черные. Мешочки зеленые, без носика. Рост 30-60 см. По болотам;
Стебель острошероховатый. Листья широкие, ярко-зеленые. Соцветие длинное, поникающее. Чешуи черные. Мешочки двояковыпуклые. Рост 50-120 см. По берегам вод;
Стебель гладкий или слабо шероховатый. Листья сизо-зеленые. Чешуи черные с зеленой полоской. Мешочки плоские. Рост 10-50 см. По болотам;
Колоски сближенные. Мешочки опушенные. Листья мягкие, светло-зеленые. Основание побегов с красноватыми влагалищами. Рост 10-30 см. По лугам, лесам;
Колоски пальчато расходящиеся. Чешуи красно-бурые. Мешочки опушенные. Основание побегов с пурпуровыми влагалищами. Рост 10-30 см. По лесам;
Мешочки мохнатые. Стебель тонкий, поникающий. Листья мягкие, узкие. Образует дерновинки. Рост 10-30 см. По сухим склонам;
Колоски сближенные. Мешочки опушенные, с коротким носиком. Листья жесткие, дуговидно изогнутые. Рост 5-20 см. По сухим борам, пустошам;
Колоски бледно-зеленые, овальные. Мешочки голые, округлые, без носика. Листья мягкие, желтовато-зеленые. Рост 20-50 см. По лугам;
Мешочки вздутые, шаровидные, желтовато-бурые, похожи на просо. Листья сизые. Рост 20-40 см. По сырым лугам;
Колоски поникающие на тонких ножках. Мешочки сизые. Листья узкие, желобчатые. Корневище ползучее. Рост 20-40 см. По сфагновым болотам;
Листья и влагалища опушенные длинными волосками. Колоски редкие. Мешочки с длинным носиком. Рост 20-40 см. По тенистым лесам;
Мешочки желтые, с длинным отогнутым вниз носиком. Колоски сближенные. Листья желтовато-зеленые. Рост 10-40 см. По сырым лугам;
Колоски на длинных ножках, поникающие. Мешочки зеленые, с очень длинным носиком. Листья широкие, мягкие. Рост 30-80 см. По лесам;
Колоски на волосовидных ножках, поникающие. Мешочки мелкие, бурые. Растение изящное. Рост 10-20 см. По влажным местам (север);
Растение крупное, мощное. Листья широкие (10-15 мм). Колоски толстые, бурые. Мешочки крупные, вздутые. Рост 60-150 см. По берегам рек;
Мешочки густо опушенные, с раздвоенным носиком. Листья узкие, жесткие, свернутые. Рост 50-100 см. По болотам;
Мешочки сильно вздутые, округлые, с коротким носиком, желтоватые. Листья сизые, узкие. Стебель тупотрехгранный. Рост 30-80 см. По болотам, в воде;
Мешочки пузырчатые, продолговато-яйцевидные, желтые, постепенно суженные в носик. Стебель остротрехгранный. Рост 40-100 см. По болотам;
Все растение (листья, влагалища) густо опушено мягкими волосками. Мешочки также опушенные. Рост 30-60 см. По песчаным местам;
Колоски цилиндрические, густые, поникающие, желтовато-зеленые. Мешочки с очень длинным раздвоенным носиком, ребристые. Рост 50-100 см. По болотам;
Цветки желтовато-зеленые, в крупной метелке. Листья крупные, широкие, складчатые, стеблеобъемлющие. Рост 60-150 см. Ядовитое. По лугам;
Цветки темно-пурпуровые, внутри с неясным шахматным рисунком, поникающие. Верхние листья с усиками, которыми цепляются. Рост 20-50 см. По лугам, кустарникам;
Цветки желтые, мелкие, поникающие в бутоне. Листья узкие, желобчатые. Луковица с кожистыми чешуями. Рост 15-30 см. По степным склонам;
Прикорневой лист один, широкий (5-10 мм). Цветки желтые, звездчатые, в зонтиковидном соцветии. Рост 10-25 см. По лесам, кустарникам;
Прикорневой лист один, узкий (1-3 мм). Цветки мелкие, желтые. Растение изящное. Рост 5-15 см. По лесам, полянам;
Листья широкие, ланцетные, черешковые, похожи на листья ландыша, но с запахом чеснока. Цветонос трехгранный. Цветки белые, звездчатые. Рост 20-50 см. По тенистым лесам;
Листья полуцилиндрические, желобчатые. Цветки зеленоватые или розоватые, в зонтике часто с луковичками. Рост 30-60 см. По лугам, склонам;
Цветки поникшие, грязно-розовые с темными пятнами, собраны в редкую кисть. Лепестки отогнуты назад, закручены. Тычинки выдаются из околоцветника. Листья эллиптические или ланцетные, собраны мутовками по 5-6 (средние), верхние и нижние очередные. Луковица золотисто-желтая. Рост 30-100 см. Цветёт в июне-июле. По лесам, лугам, полянам;
Цветки колокольчатые, мелкие, зеленовато-желтые, сидят по 1-2 на длинных ножках. В пазухах чешуйчатых листьев пучками находятся укороченные веточки, имеющие вид игольчатых листьев (кладодии). Плод — красная ягода. Стебель ветвистый. Рост 60-150 см. Цветёт в июне. По лугам, кустарникам, холмам;
Цветки белые, мелкие, пахучие, собраны в верхушечную кисть. Околоцветник из 4 листочков. Тычинок 4. Листьев 2 (редко 3), сердцевидно-яйцевидные, черешковые, сближенные. Плод — красная ягода, сначала крапчатая. Рост 10-25 см. Цветёт в мае-июне. По лесам;
Цветки белые, шаровидно-колокольчатые, душистые, поникающие, собраны в однобокую кисть. Околоцветник с 6 зубцами. Листьев 2 (редко 3), прикорневые, крупные, продолговато-эллиптические, на длинных черешках. Плод — красная ягода. Рост 15-30 см. Цветёт в мае-июне. По лесам, кустарникам;
Цветки белые, трубчатые, с зеленоватыми зубцами, сидят по 1-2 в пазухах листьев, поникающие. Стебель гранёный, дуговидно изогнутый. Листья очередные, продолговато-яйцевидные, полустеблеобъемлющие, снизу сизые, голые. Плод — сине-чёрная ягода. Рост 30-60 см. Цветёт в мае-июне. По лесам, кустарникам;
Цветки сидят по 3-5 в пазухах листьев. Трубка околоцветника сужена посередине. Нити тычинок волосистые. Стебель круглый. Листья продолговато-эллиптические, стеблеобъемлющие. Рост 30-80 см. Цветёт в мае-июне. По лесам;
Цветок один верхушечный. Околоцветник из 8 листочков: 4 наружных ланцетных зелёных, 4 внутренних узких линейных желтоватых. Тычинок 8. Листьев 4, в мутовке на верхушке стебля, обратнояйцевидные, сетчатожильные. Плод — синеватая ягода. Рост 15-30 см. Цветёт в мае-июне. По лесам. Ядовитое;
Цветки крупные, одиночные (редко 2). Губа (один из листочков околоцветника) вздутая, светло-жёлтая, внутри с красноватыми крапинками, похожа на башмачок. Остальные листочки околоцветника красновато-бурые. Листья эллиптические, складчатые, очередные. Рост 20-50 см. Цветёт в мае-июне. По лесам;
Цветки розовато-фиолетовые, в густом многоцветковом колосе. Шлем (сложенные вместе 5 листочков околоцветника) беловато-розовый с пурпурными жилками. Губа трёхлопастная, средняя доля расширенная, двулопастная, с зубчиком в выемке, покрыта пучками пурпурных волосков. Рост 20-45 см. Цветёт в мае-июне. По лугам, опушкам;
Цветки бледно-розовые или лиловые с тёмными пятнышками, в густом колосе. Губа трёхлопастная, плоская, средняя доля короче и уже боковых. Шпорец цилиндрический. Листья ланцетные, с тёмно-бурыми пятнами. Клубни пальчато-раздельные. Рост 20-50 см. Цветёт в июне-июле. По влажным лугам, лесам, болотам;
Цветки белые, душистые (особенно ночью), в редком цилиндрическом колосе. Губа цельная, линейная, зеленоватая на конце. Шпорец длинный, тонкий, изогнутый, нитевидный. Прикорневых листьев 2, крупных, сближенных, обратнояйцевидных, суженных в черешок. Рост 20-50 см. Цветёт в июне-июле. По лесам, лугам;
Цветки зеленовато-пурпуровые, поникающие, в однобокой кисти. Губа короче листочков околоцветника, задняя доля её чашевидно-вогнутая, внутри красно-бурая. Листья яйцевидные или округло-яйцевидные, очередные. Рост 30-100 см. Цветёт в июле-августе. По лесам;
Цветки мелкие, желтовато-зелёные, в длинной редкой кисти. Губа длинная, двураздельная. Листьев 2, супротивных, широкояйцевидных, стеблеобъемлющих, расположенных почти посередине стебля. Рост 20-60 см. Цветёт в мае-июне. По сырым лесам, кустарникам;
Растение лишённое хлорофилла, всё желтовато-бурое. Цветки буроватые, с медовым запахом, в кисти. Губа двулопастная. Листья редуцированы в чешуи. Корневище из перепутанных толстых волокон, напоминает птичье гнездо. Рост 20-45 см. Цветёт в мае-июне. По тенистым лесам. Сапрофит;
Цветки жёлтые, неправильные, в густой кисти. Верхний листочек околоцветника (шлем) узкий, цилиндрический. Листья пальчато-раздельные. Растение ядовитое. Рост 50-150 см. Цветёт в июне-августе. По лесам, кустарникам;
Листья плавающие, ромбические, кожистые, собраны в розетку, с вздутыми посередине черешками (поплавками). Подводные листья линейные, опадающие. Цветки белые, с 4 лепестками, пазушные. Плод — костянка с 4 твёрдыми рогами (орех). Однолетнее водное растение. Цветёт в июне-июле. В озёрах, старицах;
Тычиночные сережки на коротких ножках, пестичные на удлиненных. Чешуи более или менее волосистые. Листья обратнояйцевидные, с кривой верхушкой, сверху морщинистые, снизу серо-пушистые. Длина их не более чем в 2 раза превышает ширину. Прилистники крупные, уховидные. Кустарник;
Листья яйцевидные или эллиптические, голые, 1-3.5 см длины. Чешуи буро-желтые, по краям реснитчатые. Низкий кустарник до 0.8 м высоты. Цветёт в мае. По торфяным болотам;
Листья линейно-ланцетные или линейные, длина их в 8-10 раз превосходит ширину, снизу сизые или шелковистые. Кустарник;
Листья узколанцетные, длинные, края завернуты вниз, снизу блестяще-белые от шелковистых волосков. Ветви гибкие. Рост 3-6 м;
Листья яйцевидные или эллиптические, широкие, снизу серо-войлочные. На 2-3 летних ветвях древесина (при снятии коры) гладкая, без рубцов. Серёжки крупные, желтые (тычиночные). Дерево;
Тычинок 5 (до 10). Листья яйцевидно-эллиптические, блестящие, кожистые, железисто-пильчатые. Серёжки поздние. Дерево или кустарник;
Листья ланцетные, голые, сверху блестящие, снизу бледно-зеленые. Ветви очень ломкие в сочленениях. Тычинок 2. Дерево;
Листья ланцетные, с обеих сторон (особенно снизу) серебристо-шелковистые. Ветви гибкие, свисающие. Дерево;
Молодые ветви покрыты серым бархатистым войлоком. Листья также серо-пепельно-волосистые, обратнояйцевидные. Кустарник;
Листья треугольные или ромбические, с обеих сторон зелёные, черешок сплюснутый. Дерево с темной корой. Тычинок 12-30;
Листья округлые, городчатые, на длинных сплюснутых черешках, дрожащие от ветра. Кора серая, гладкая;
Тычиночные цветки в длинных повислых сережках. Пестичные цветки в почках с малиновыми рыльцами. Листья округлые, широкие, шершавые. Кустарник. Плод — орех;
Кустарник высотой до 30-50 см. Листья мелкие, округлые, городчатые, ширина их больше длины. По болотам;
Кустарник высотой до 150 см. Листья яйцевидные, неравномерно-зубчатые;
Дерево с белой корой. Молодые ветви покрыты смолистыми бородавочками. Листья треугольно-ромбические;
Листья округлые, на верхушке тупые или с выемкой, клейкие. Женские сережки превращаются в деревянистые шишечки на ножках. Дерево;
Листья яйцевидные, острые, снизу серо-войлочные, не клейкие. Шишечки сидячие. Дерево или кустарник;
Листья перисто-лопастные, с ушками при основании, на коротких черешках. Желуди на длинных ножках. Могучее дерево;
Стебель вьющийся, шероховатый, с крючками. Листья супротивные, 3-5 лопастные, шершавые. Женские соцветия — шишки;
Листья пальчато-сложные, листочки ланцетные, пильчатые. Растение двудомное. Волокнистое растение;
Растение с жгучими волосками. Листья супротивные, яйцевидно-сердцевидные, крупнопильчатые. Растение двудомное, корневищное;
Растение однодомное, однолетнее. Листья эллиптические, глубже надрезанные. Жгучая;
Цветки обоеполые. Внутренние листочки околоцветника при плодах округло-сердцевидные, сетчатые, по краю цельные или мелкогородчатые, один из них (или все) с желвачком. Соцветие узкое, густое, метельчатое. Листья с клиновидным основанием, продолговато-ланцетные, по краям курчавые. Стебель бороздчатый. Рост 50-100 см. Цветёт в июне и июле. По лугам, полям, засоренным местам;
Цветки обоеполые. Листья крупные, широкие, яйцевидно-треугольные или продолговато-яйцевидные, при основании глубоко сердцевидные. Внутренние листочки околоцветника при плодах яйцевидные или треугольные, без желвачков. Рост 80-120 см. По болотам, берегам рек и озер;
Цветки обоеполые, собраны мутовками. Внутренние листочки околоцветника при плодах продолговато-треугольные, с 3-5 шиловидными зубцами с каждой стороны. Нижние листья сердцевидно-яйцевидные, тупые. Рост 60-120 см. По сорным местам, берегам, дорогам;
Цветки обоеполые, собраны в мутовки, образующие колосовидные соцветия. Внутренние листочки околоцветника с длинными щетиновидными зубцами. Рост 10-30 см. По сырым местам, берегам рек (особенно засоленным);
Цветки розовые или белые, мелкие, сидят по 1-5 в пазухах листьев. Стебель сильно ветвистый, лежачий или приподнимающийся. Листья мелкие, эллиптические или ланцетные. Однолетнее растение. Рост 10-40 см. Цветёт с мая до осени. По дворам, дорогам, тропинкам;
Растение земноводное. Водная форма имеет плавающие листья, продолговатые, на длинных черешках, голые. Сухопутная форма — с короткими черешками и жестко-волосистыми листьями. Цветки розовые, собраны в густой цилиндрический колос. Тычинок 5;
Цветки зеленоватые, собраны в пазушные кисти. Околоцветник крылатый при плодах. Стебель вьющийся, длиной до 2-3 м. Листья яйцевидно-треугольные, стреловидные у основания. По кустарникам, берегам рек;
Цветки белые или розовые, собраны в щитковидные кисти, пахучие. Листья стреловидные или сердцевидные. Стебель красноватый. Плод — трехгранный орешек. Культурное растение;
Цветки обоеполые, зеленые, собраны клубочками в колосовидные соцветия. Околоцветник при плодах деревенеет и срастается. Корень мясистый, утолщенный (красный, желтый или белый). Культурное двулетнее растение;
Цветки зеленоватые, обоеполые, в пазушных и конечных соцветиях. Листья яйцевидные или продолговатые, цельнокрайние. Стебель часто лежачий или восходящий, красноватый. Рост 15-50 см. По огородам, берегам;
Растение покрыто мучнистым налетом, серовато-зеленое. Листья ромбически-яйцевидные, неравнозубчатые, верхние ланцетные цельнокрайние. Соцветие метельчатое, клубочковое. Рост 10-100 см. Очень распространенный сорняк;
Растение двудомное. Тычиночные цветки в колосовидно-метельчатых соцветиях, пестичные — в пазушных клубочках. Листья треугольно-копьевидные или яйцевидные. Культурное овощное растение;
Листья сверху зеленые, лоснящиеся, снизу серебристо-белые от мучнистого налета. Нижние листья копьевидные или треугольные. Высокое растение (до 1-1.5 м). По сорным местам;
Растение серовато-белое от мучнистого налета. Листья яйцевидно-треугольные или ромбические, зубчатые. По засоленным местам, пустырям;
Соцветие — густая, колосовидная, зеленоватая метелка. Прицветники колючие, длиннее околоцветника. Листья яйцевидные или ромбические, на длинных черешках. Стебель опушенный. Сорное растение. Рост 20-100 см;
Листья сердцевидно-яйцевидные, острые, нежные. Стебель в верхней части железисто-опушенный. Лепестки белые, глубоко двураздельные. Рост 30-100 см. По сырым местам, берегам;
Лепестки белые, надрезанные до 1/3. Всё растение покрыто волосками. Стебель приподнимающийся. Листья продолговато-яйцевидные. Рост 10-30 см. По лугам, полям;
Лепестки белые, вдвое длиннее чашечки. Листья линейно-шиловидные, в пазухах с укороченными побегами (пучками листьев). Стебли восходящие. Рост 5-15 см. По сырым песчаным местам;
Лепестки очень мелкие (короче чашечки) или отсутствуют. Стебли лежачие, укореняющиеся, образуют дерновинки. Листья узколинейные. Мелкое растение;
Лепестки белые, короче чашечки. Листья яйцевидные, острые, мелкие. Стебель ветвистый, шершавый. Рост 5-20 см. По сухим песчаным местам;
Цветки зеленые, мелкие, без лепестков. Чашечка с острыми зубцами. Листья шиловидные. Стебель сильно ветвистый. Рост 5-20 см. По полям, песчаным местам;
Цветки белые. Листья расположены на стебле мутовками, нитевидные, на нижней стороне с продольной бороздкой. Стебель от основания ветвистый. Рост 15-40 см. Цветёт всё лето. По посевам, паровым полям, лугам, дорогам, на песчаной почве;
Венчик белый. Лепестки до середины двунадрезные, свободные. Чашечка с острыми зубцами. Тычинок 10, заметно выдающихся из венчика. Столбиков 3. Цветки на длинных цветоножках собраны в однобокую метёлку. Нижние листья лопатчатые, с длинными черешками, верхние линейно-ланцетные. Стебель вверху коленчато-изогнутый, поникающий. Всё растение пушистое, вверху клейкое. Рост 30-60 см. Цветёт в июне и июле. По склонам, светлым лесам;
Цветки неправильные, синие, собраны в простую или ветвистую кисть. Верхний чашелистик вытянут в длинный шпорец. Лепестков 4, из них 2 верхних имеют шпорцы, вложенные в шпорец чашелистика. Листья пальчато-пятираздельные, острозубчатые. Высокое растение;
Цветки голубые или фиолетовые, правильные, о 6-9 лепестках. 3 стеблевых листа подходят к венчику и образуют как бы чашечку. Завязь верхняя. Прикорневые листья трехлопастные (напоминают печень). Стебель и черешки листьев покрыты волосками. Чёрное корневище. Рост 8-15 см. Цветёт в апреле. По лесам;
Цветки жёлтые. Лепестков 5. Тычинок и пестиков много. Листья сердцевидные или почковидные, блестящие, темно-зеленые. Стебель приподнимающийся. Рост 15-40 см. Цветёт в апреле-мае. По сырым местам, берегам рек, прудов, болотам;
Цветки крупные, правильные, жёлтые или оранжевые, шаровидные. Чашечка венчиковидная. Чашелистиков 10-20. Тычинок и пестиков много. Листья очередные, за исключением самых верхних, черешковые, пальчато-пятирассечённые. Рост 30-60 см. Цветёт с мая до середины июня. По сыроватым полянам, лугам, кустарникам;
Лепестков 4, мелких, желтовато-белых. Тычинок много. Пестик 1. Цветки в поникающей кисти. Плод — черная ягода. Листья тройчатые, листочки их перистые. Рост 30-70 см. По лесам. Ядовитое;
Цветки белые. Погружённые в воду листья многократно рассеченные на волосовидные доли. Водное растение. Цветёт с июня по сентябрь. По стоячим и медленно текущим водам;
Прикорневой лист один, округло-почковидный, цельный. Стеблевые листья пальчато-рассеченные. Цветки золотисто-желтые. Рост 30-60 см. Цветёт в апреле-июне. По лесам;
Цветки мелкие, желтые. Цветоложе удлиненное, цилиндрическое. Листья мясистые, блестящие, пальчато-раздельные. Стебель полый, толстый. Рост 15-45 см. По илистым берегам, болотам. Очень ядовит;
Цветки золотисто-желтые. Чашечка не отогнута вниз. Листья тройчатые, средний сегмент на черешочке. Стебель с ползучими побегами, укореняющимися в узлах. Рост 15-40 см. Сорняк;
Цветки золотисто-желтые. Чашечка не прижата к венчику. Листья пальчато-раздельные на 5-7 долей. Стебель прямой, ветвистый, прижато-волосистый. Рост 30-80 см. По лугам;
Плодики голые. Нижние листья в очертании пятиугольные, глубоко пальчатораздельные, доли надрезанные, верхние трехраздельные с линейными долями, все очередные. Рост 30-100 см. Цветёт с мая до осени. По лугам, полям, выгонам;
Цветки мелкие, собранные в большом количестве в щитовидную метёлку, ветви которой почти все на одной высоте. Лепестков 4, опадающих. Тычинок и пестиков много. Нити тычинок лиловые. Завязь верхняя. Листья дважды- и триждыперистые, с прилистниками у основания черешка. Листовки крылатые, городчатые. Короткое корневище. Рост 50-150 см. Цветёт в мае-июне. По лесам, кустарникам, лугам;
Цветки зеленоватые, собранные в кисти, у основания которых находятся чешуйки. Листья 3-5 лопастные, зазубренные. Ягоды красные, кислые. Кустарник. Разводится. Иногда встречается в диком виде по сыроватым лесам;
Цветки желтые. Чашелистики во время цветения горизонтально отклоненные. Нижние листья струговидно-раздельные, средние выемчатые, цельные, верхние ланцетные, все шероховатые. Стебель шероховатый от бородавочек. Плод в виде ореховидного стручочка, неравнобокий, косо-яйцевидный, расположенный на ножке. Рост 25-100 см. Цветёт с половины мая до конца июля. По лугам, паровым полям, посевам и дорогам;
Цветки белые, поникающие, правильные, собранные в однобокие кисти. Венчик кувшинчатый, с 5 зубчиками. Чашечка пятилистная, с 2 прицветниками у основания. Тычинок 10. Пестик 1. Завязь верхняя. Листья очередные, продолговато-овальные или ланцетные, кожистые, с обеих сторон с белыми чешуйками. Рост до 100 см. Цветёт в мае. По торфяным болотам;
Цветки белые, сверху розоватые, правильные. Венчик кувшинчатый, с 5 зубчиками. Чашечка пятинадрезная. Тычинок 10. Пестик 1. Завязь верхняя. Листья очередные, продолговато-обратнояйцевидные, кожистые, с обеих сторон с вдавленными сетчатыми жилками, зимующие. Рост 30-100 см. Цветёт в мае. По песчаным местам в лесах, кустарниках;
Цветки крупные, лиловые, реже белые. Чашелистики посередине с зеленой полоской, по краям с белой каймой. Нижние листья яйцевидно-ланцетные, черешковые, верхние узколанцетные, почти сидячие. Стручок до 10 см длины, торчащий на отклоненной цветоножке. Рост 50-100 см. Цветёт в июне-августе. По лесам, кустарникам, оврагам;
Цветки желтые, правильные, сидят поодиночке в пазухах листьев. Венчик о 5 лепестках, внутри с бурыми точками. Чашечка пятираздельная. Тычинок 5. Пестик 1. Завязь верхняя. Листья супротивные, черешковые, почти круглые, тупые (похожи на монеты). Стебель тонкий, ползучий, укореняющийся. 15-60 см длины. Цветёт в июне-июле. По сыроватым лугам, лесам, берегам рек;
Цветки снежно-белые, правильные, выходящие большей частью по одному из мутовки стеблевых листьев. Венчик большей частью о 7 лепестках. Чашечка 7-раздельная. Тычинок 7. Стебель прямой, тонкий, несёт на верхушке розетку (мутовку) листьев. Рост 5-20 см. Цветёт в мае-июне. По сырым лесам;
Цветки мелкие, сине-лиловые, в пучках по 2, образуют однобокие колосья, собранные в щитковидно-метельчатое соцветие. Чашечка воронковидная, о 5 зубцах. Листья прикорневые, эллиптические, цельные. На цветущем стебле листьев нет (только чешуйки). Корень толстый. Рост 30-60 см. Цветёт в июле-сентябре. По солончакам;
Цветки правильные, пахучие, собранные в пирамидальные метёлки на концах ветвей. Венчик гвоздевидный с четырёхраздельным отгибом. Чашечка с 4 зубцами. Тычинок 2. Пестик 1. Завязь верхняя. Листья черешковые, сердцевидно-яйцевидные. Рост 2-5 м. Цветёт в конце мая и начале июня. Разводится;
Цветки беловато-розовые, собранные кистью на безлистном стебле, правильные. Венчик воронковидный, 5-раздельный, внутри мохнатый от большого количества волосков. Чашечка пятираздельная. Тычинок 5. Пестик 1 с двухраздельным рыльцем. Завязь верхняя. Листья тройчатые, на длинных черешках. Листочки обратнояйцевидные. Рост 15-30 см. Цветёт в мае-июне. По болотам, берегам рек, прудов;
Цветки белые, колесовидные, 5-раздельные. Тычинок 5, сросшихся в трубку. Листья супротивные, короткочерешковые, яйцевидные или ланцетные, цельнокрайние, на верхушке заострённые. Стебель часто с поникающей верхушкой, с одной стороны пушённый. Рост 30-120 см. Цветёт в конце мая — июле. По холмам, кустарникам, лесам;
Цветки синие, правильные, собранные метелкой. Венчик с пятилопастным отгибом. Чашечка пятираздельная. Тычинок 5. Столбик с трехраздельным рыльцем. Завязь верхняя. Нижние листья черешковые, верхние сидячие, все непарноперистые, очередные. Рост 30-90 см. Цветёт в июне и июле. По кустарникам, лесам, лугам;
Цветки розовые в прерывчатых кистях. Венчик спайнолепестный о 5 долях. Чашечка пятираздельная. Тычинок 5. Пестик 1 с двулопастным рыльцем. Растение без листьев и корней, вьющееся. Стебель достигает до 3 м величины, темно-розовый с редкими бородавочками. Цветёт в июле-августе. Паразитирует на деревьях (ивах), кустарниках;
Цветок золотисто-жёлтый. Пестик с 2 столбиками. Листья очередные, цельные. Стебель облиственный. Рост 10-30 см. По болотам;
Лепестков 4, мелких, желтовато-белых. Тычинок много. Пестик 1. Цветки в поникающей кисти. Плод — черная ягода. Листья тройчатые, листочки их перистые. Рост 30-70 см. По лесам. Ядовитое;
Цветки зеленоватые, собранные в кисти, у основания которых находятся чешуйки. Листья 3-5 лопастные, зазубренные. Ягоды красные, кислые. Кустарник. Разводится. Иногда встречается в диком виде по сыроватым лесам;
Цветки темно-красные, обоеполые, собраны в головчатое, овальное или цилиндрическое соцветие на длинном цветоносе. Лепестков нет. Чашечка из 4 окрашенных чашелистиков. Тычинок 4. Пестик 1. Завязь нижняя. Прикорневые листья на длинных черешках, непарноперистые, с 7–15 продолговато-яйцевидными, пильчатыми листочками. Стебель ветвистый, ребристый. Рост 30–100 см. Цветёт с июня до августа. По заливным лугам, полянам, кустарникам;
Цветки правильные, белые. Венчик о 5 свободных лепестках. Чашечка из 5 листочков, с подчашием. Тычинок и пестиков много. Листья тройчатые на длинных черешках, снизу с шелковистыми волосками. Растение с нитевидными, стелющимися, укореняющимися в узлах побегами (усами). Рост 5–15 см. Цветёт в мае-июне. По лесам, полянам, кустарникам;
Цветки правильные, белые. Венчик из 5 свободных лепестков. Чашечка в виде двойного круга (с подчашием). Тычинок и пестиков много. Завязь верхняя. Листья прикорневые, пальчатые, о 5 листочках, снизу опушенные. Стебли приподнимающиеся, несут 1–5 цветков. Толстое корневище. Рост 8–25 см. Цветёт в мае-июне;
Цветки правильные, желтые, крупные, о 5 свободных лепестках. Чашечка с подчашием. Тычинок и пестиков много. Листья прерывисто-перистые, снизу беловато-войлочные, пильчатые. Стебли в виде длинных, укореняющихся на узлах побегов (усов). Рост 15–50 см. Цветёт с мая до сентября. По дворам, дорогам, сырым лугам;
Цветки правильные, желтые. Лепестков 5. Чашечка с подчашием. Тычинок и пестиков много. Прикорневые листья лировидно-перистые, верхние тройчатые. Стебель мягкоопушенный. Плоды снабжены крючками для распространения животными. Рост 30–60 см. Цветёт в мае-июне. По лесам, садам;
Цветки зеленоватые, мелкие, собраны в клубочки. Венчика нет. Чашечка двойная (с подчашием), 4-раздельная. Тычинок 4. Листья округлые, лопастные, складчатые, напоминают манжету. Растение покрыто волосками. Рост 10–30 см. Цветёт с мая по август. По лугам, лесам;
Цветок правильный. Лепестков 4, крупных, ярко-красных, часто с темным пятном. Чашелистиков 2, опадающих. Тычинок много. Пестик с сидячим звездчатым рыльцем. Листья перистораздельные с острыми зубцами. Стебель щетинистый. Плод — коробочка. Рост 30–80 см. Цветёт с мая по июль. Сорняк;
Цветки розовые, мотыльковые, сидящие по 2 в пазухах листьев. Листья тройчатые, с клейким опушением и неприятным запахом. Стебель прямой, ветвистый, иногда с колючками. Рост 30–80 см. Цветёт в июне-августе. По лугам, склонам;
Цветки желтые, мелкие, в кистях. Плод — боб, согнутый серпом (не скрученный в спираль). Листья тройчатые. Рост 30–80 см. Цветёт всё лето. По сухим лугам, склонам;
Цветки сине-фиолетовые. Боб спирально закрученный (в 2–3 оборота). Листья тройчатые. Кормовое растение. Рост 30–80 см;
Нижний лист большей частью простой. Конечный листочек перистого листа часто больше, чем остальные листочки. При цветках обёртка из пальчатораздельных листочков. Цветки желтые или красноватые;
Цветки с розоватым флагом, белой лодочкой и белыми крыльями (веслами), собраны в 15–20-цветковый зонтик. Лодочка заострена клювом, имеющим темно-красный цвет. Чашечка почти двугубая. Листья непарноперистые, с 5–12 парами эллиптических листочков. Стебель бороздчатый, голый. Рост 30–100 см. Цветёт в июне-августе. По холмам, кустарникам, опушкам;
Цветки розовые, в густой кисти на длинных цветоносах. Венчик с короткими крыльями. Боб сетчато-ямчатый, с зубчатым гребнем, односемянный. Листья непарноперистые. Рост 30–60 см;
Цветки сине-фиолетовые или лиловые, собранные в густые кисти на длинных цветоножках. Листья перистые, с 8–12 парами листочков и усиками. Стебель с бороздками. Всё растение прижато-волосистое. Рост 40–120 см. Цветёт с июня до сентября. По лугам, полям;
Цветки красно-лиловые, собранные в густые кисти на длинных цветоносах. Листья парноперистые, с 10–24 парами листочков, с усиками. Стебель грубобороздчатый. Всё растение покрыто короткими прижатыми волосками. Рост 40–150 см;
Цветки грязно-лиловые. Зубцы чашечки короче её трубочки. Листья перистые с 3–9 парами листочков, на конце с усиками. Рост 30–60 см. Цветёт с мая по август;
Цветки по 2 или по 1 в пазухах листьев. Парус фиолетовый, крылья красные. Зубцы чашечки одинаковые. Листья с усиками. Культурное кормовое растение;
Цветки жёлтые, собраны в кисть. Прилистники крупные, стреловидные. Листочки одной пары. Стебель лазающий, угловатый. Рост 30–100 см. Цветёт в июне-июле. По лугам;
Цветки душистые, ярко-красные (пурпуровые). Корневище с клубневидными утолщениями (клубнями). Стебель гранистый, лазающий. Листья с одной парой листочков и усиком. Рост 30–80 см. Сорняк в посевах;
Цветки красновато-беловатые, внутри жилко-розовые, собранные в кисти. Листья парноперистые, с 3–5 парами яйцевидных или продолговато-эллиптических листочков, с ветвистым усиком. Рост 50–100 см;
Цветки пурпуровые или синие (меняют окраску), по 3–5 на цветоносах. Нижний зубец чашечки длиннее других. Листья с 2–4 парами листочков, без усиков (ось листа заканчивается острием). Рост 20–40 см. Цветёт весной. По лесам;
Цветки белые. Листья перистые с ветвистыми усиками. Листочки в числе 2–3 пар. Прилистники крупные, яйцевидные, стеблеобъемлющие. Стебель слабый, лазающий, голый. Рост 50–100 см. Культивируется;
Цветки пурпуровые, светло-красные, правильные. Листья черешковые, пяти-семираздельные. Стебель и черешки листьев покрыты обращенными вниз волосками. Рост 30–80 см. Цветёт с июня по сентябрь. По сырым лугам, болотам;
Цветки с неодинаковыми лепестками, розовые или бледно-пурпуровые. Тычинок 10, из них 5 с пыльниками. Всё растение густо покрыто волосками. Листья перистые. Плод с длинным носиком, который при высыхании скручивается спирально. Рост 10–50 см;
Цветки белые с розовыми жилками, одиночные. Листья прикорневые, тройные (кислые на вкус), на длинных черешках; листочки обратносердцевидные, складывающиеся на ночь. Растение с ползучим корневищем. Рост 5–10 см. Цветёт в мае. По тенистым хвойным лесам;
Цветки правильные, жёлтые, одиночные или собраны по 2–5 на длинном пазушном цветоносе. Стебель прямой, облиственный. Листья тройные. Рост 10–30 см. Сорное растение;
Цветки ярко-жёлтые, правильные, собранные в щитковидное соцветие. Лепестков 5. Пестик с пятью столбиками. Нижние листья лопатчатые, верхние ланцетные. Рост 30–60 см. Цветёт в июне-июле;
Цветки неправильные, синие, голубые или фиолетовые, собранные в кисть. Чашечка из 5 листочков, причём 2 боковых лепестковидно окрашенные (крылья) гораздо крупнее остальных. Венчик трехлистный, нижний лепесток превращен в бахромчатую лопасть. Рост 10–30 см;
Цветки неправильные, сине-фиолетовые или грязно-малиновые, собранные в кисть. Боковые прицветники равны по длине цветоножкам распустившихся цветков и образуют над соцветием «хохолок». Рост 10–30 см;
Стеблевые листья обратнояйцевидные, тупые, на верхушке мелкозубчатые. Соцветие зонтиковидное с 5 лучами. Листочки оберточки (под цветками) желтовато-зеленые. Млечный сок белый. Сорняк;
Листья линейно-продолговатые или ланцетные, к основанию суженные, острые. Лучей зонтика много. Прицветные листья желтоватые. Высокое растение;
Цветки зеленые или желтовато-зеленые, мелкие, невзрачные. Растение двудомное. Тычиночные цветки в клубочках, собранных в колос. Пестичные — в пазухах листьев. Листья супротивные, эллиптические, пильчатые. Рост 20–40 см. Цветёт ранней весной. По лесам;
Листья с обеих сторон (или снизу) бархатисто-пушистые, мягкие. Стебель толстый. Прицветники желтые. Рост 50–100 см;
Цветки собраны в сжатый, многолучевой зонтик. Прицветники обратнояйцевидные, яркие, желтые. Листья ланцетные, сидячие, осенью краснеющие. Стебли голые, полые, мощные. Рост 60–150 см. По болотам;
Цветки желтовато-зеленые, собраны в прямостоячий щиток. Листья супротивные, черешковые, дланевидные, пятилопастные, у основания сердцевидные. Лопасти листа на верхушке вытянуты в острие. Плод — двукрылатка, крылья которой расходятся под тупым углом. Дерево. Цветёт в конце апреля и мае;
Цветки бледно-лиловые. Листья почковидные, голые, в числе 3-4 прикорневых. Шпорец короткий, тупой. Рост 5-12 см. Цветёт в мае-июне. По болотам, сырым лугам;
Цветки лиловые, без запаха. Всё растение густо опушено короткими волосками. Листья сердцевидные, с узкой выемкой при основании. Прилистники яйцевидно-ланцетные. Рост 5-10 см. Цветёт в апреле-мае. По склонам, кустарникам, лесам;
Цветки фиолетовые, душистые. Листья округло-сердцевидные. Растение с длинными ползучими побегами, укореняющимися в узлах. Рост 5-15 см. Цветёт в апреле-мае. Разводится в садах, дичает;
Цветки двоякого рода: весенние — светло-лиловые, стерильные (бесплодные), и летние — закрытые (клейстогамные), похожие на бутоны, плодущие. Стебель развит. Листья широкояйцевидные. Рост 10-30 см. По лесам;
Цветки крупные, пестрые: верхние лепестки фиолетовые, боковые голубые или желтоватые, нижний желтый с темными полосками. Прилистники лировидно-раздельные, крупные. Стебель ветвистый. Рост 10-40 см. Сорное и полевое растение;
Цветки белые или бледно-голубые, на длинных цветоножках. Стебель голый. Листья продолговато-ланцетные, клиновидные у основания. Прилистники крупные, ланцетные. Рост 8-20 см. Цветёт в мае-июне. По лугам;
Цветки розово-красные, душистые, сидячие пучками по 3-5 на голых ветвях (появляются раньше листьев). Листья продолговато-ланцетные, скучены на концах ветвей. Плод — ярко-красная костянка. Кустарник. Рост 40-100 см. Цветёт в апреле. Ядовитое;
Растение двудомное. Цветки мелкие, невзрачные, появляются раньше листьев. Ветви колючие, покрыты серебристыми чешуйками. Листья линейно-ланцетные, сверху серовато-зеленые, снизу серебристо-белые. Плоды — оранжевые сочные костянки, густо облепляющие ветви. Кустарник или дерево;
Цветки желтые, внутри оранжевые, душистые, по 1-3 в пазухах листьев. Листья ланцетные, с обеих сторон (или только снизу) серебристо-белые. Ветви часто колючие. Плоды съедобные, мучнистые. Дерево или кустарник;
Цветки крупные, пурпуровые. Лепестки выемчатые. Рыльце четырехраздельное, с отогнутыми лопастями. Всё растение густо опушено мягкими оттопыренными волосками. Листья супротивные, сидячие, стеблеобъемлющие, пильчатые. Рост 50-150 см. По сырым местам, берегам;
Цветки бледно-розовые или беловатые, мелкие. Рыльце четырехраздельное. Листья яйцевидно-ланцетные, короткочерешковые, зубчатые. Стебель цилиндрический. Рост 30-80 см. По лесам, кустарникам;
Цветки мелкие, бледно-розовые или белые. Рыльце цельное (булавовидное). Листья линейно-ланцетные, сидячие, клиновидные у основания, цельнокрайние. Стебель круглый, часто с двумя волосистыми линиями. Рост 10-50 см. По болотам;
Цветки крупные, розово-лиловые, неправильные, собраны в длинную верхушечную кисть. Тычинок 8. Завязь нижняя, длинная. Листья очередные, ланцетные, похожи на листья ивы. Плод — длинная коробочка, семена с хохолком. Высокое растение (до 1.5 м). Цветёт летом. По вырубкам, гарям, опушкам;
Цветки мелкие, в мутовках, образующих прерывистый колос, выступающий из воды. Прицветные листья перистораздельные (гребневидные), длиннее цветков. Подводные листья перистые, рассеченные на нитевидные доли, собраны в мутовки. Водное растение;
Соцветие — густой колос. Прицветные листья цельные, короче цветков. Цветки красноватые. Листья перистые, в мутовках. Стебель часто красноватый. Водное растение;
Цветки голубые, мелкие, собраны в плотные головки, окруженные жесткой колючей оберткой. Всё растение жесткое, сизоватое, с колючими зубцами на листьях. Прикорневые листья овальные, черешковые, не колючие. Стебель ветвистый. Рост 30-60 см. По сухим местам;
Цветки мелкие, белые или розоватые, с 2 лепестками и 2 тычинками. Завязь нижняя, покрыта крючковатыми щетинками. Листья сердцевидные, зубчатые, на длинных черешках, супротивные. Нежное растение тенистых лесов. Рост 5-20 см;
Цветки белые, в зонтиках. Чашечка с заметными зубцами. Общая и частные обертки из многих листочков. Листья перистые; у подводных форм листья могут быть дважды, трижды рассеченными. Стебель бороздчатый, полый. Рост 60-120 см. По берегам вод, болотам;
Цветки белые. Чашечка из 5 зубцов. Общая и частная обертки из многочисленных линейных листочков. Листья дваждыперистые, листочки глубокоперистораздельные. Стебель бороздчатый, голый, пушком только под узлами. Рост 50-150 см. Цветёт в июле-августе. По кустарникам, лесам, лугам;
Цветки белые. Зубцы чашечки заметны. Общая обёртка из 5-6 листочков, частная из многих. Надводные листья перистые. Листочки мелкоостропильчатые, при основании неравнобокие. Подводные листья дважды, трижды рассеченные. Стебель ребристо-бороздчатый, полый. Рост 60-120 см. Цветёт с половины июля до сентября. По болотам, берегам вод;
Цветки белые. Зонтики на ножках, супротивных листьям. Стебель сильно ветвистый, полый, толстый. Подводные листья рассеченные на нитевидные доли. Рост 30-120 см. Цветёт с июня до сентября. По болотам, топким лугам. Ядовитое растение;
Цветки белые, мелкие, обоеполые, собранные в щитковидное соцветие. Чашелистиков, лепестков и тычинок по 4. Пестик с головчатым рыльцем. Листья на цветущих ветвях широкояйцевидные. Кора ветвей большей частью кроваво-красная. Плоды синевато-белые. Кустарник. Рост 1-4 м. Цветёт в мае-июне;
Цветки белые. Соцветия с многочисленными обёртками, отогнутыми вниз. Стебель ребристо-бороздчатый, пустой, часто красноватый. Листья дважды, трижды перистые. Рост 50-120 см. По болотам;
Цветки желтые. Частных обёрток нет. Листья многократно перистые на нитевидные доли. Пахучее растение. Разводится как пряное;
Цветки зеленовато-белые, мелкие, собранные в однобокую кисть. Венчик из 5 лепестков. Тычинок 10. Столбик выдается из цветка. Листья яйцевидные, пильчатые, светло-зеленые. Рост 10-25 см. По лесам;
Цветок один, крупный, поникающий, белый, душистый. Лепестков 5. Тычинок 10. Листья округлые, городчатые, собранные в розетку при основании стебля. Рост 5-10 см. По тенистым, мшистым лесам;
Цветки белые, широко раскрытые, душистые, в кисти. Столбик длинный, изогнутый, с кольцом под рыльцем. Листья округлые или овальные, кожистые, зимующие, собраны в прикорневую розетку. Рост 15-30 см. По лесам;
Всё растение беловатое или желтоватое, лишённое хлорофилла (сапрофит). Листья редуцированы в чешуи. Цветки в поникающей кисти, плотно сидящие. Рост 10-25 см. По хвойным лесам;
Листья снизу покрыты рыжевато-бурым войлоком, очередные, линейные, с завороченными краями, кожистые. Цветки белые, в щитках. Кустарник с тяжелым дурманящим запахом. Рост 30-100 см. По торфяным болотам;
Цветки белые, поникающие, в однобоких кистях. Венчик кувшинчатый. Листья кожистые, с ржавыми чешуйками снизу. Вечнозеленый кустарничек. По болотам;
Цветки розовые, кувшинчатые, собраны в поникающие кисти. Листья обратнояйцевидные, кожистые, с сетчатыми жилками, зеленые с обеих сторон. Стелющийся вечнозеленый кустарничек. По сухим борам;
Цветки бледно-розовые, с желтым зевом, крупные, собраны мутовками в кисть, возвышающуюся над водой. Листья перисторассеченные на нитевидные доли, погруженные в воду, в мутовках. Рост 15-50 см;
Цветки белые, звездчатые, большей частью с 7 лепестками и 7 тычинками (редко 5-9). Листья на верхушке стебля собраны в мутовку, продолговато-обратнояйцевидные. Рост 5-20 см. По лесам;
Цветки сине-лиловые, мелкие, в метельчатом соцветии. Листья прикорневые, крупные, эллиптические, кожистые. Растение засоленных почв (солончаков);
Цветки лиловые или белые, пахучие, в пирамидальных метелках. Венчик с длинной трубкой. Листья сердцевидные, плотные, супротивные. Кустарник;
Цветки без околоцветника, появляются до распускания листьев. Тычинок 2, фиолетово-бурых. Плод — крылатка. Листья непарноперистые. Крупное дерево;
Цветки бледно-розовые или белые, внутри густо опушены волосками, собраны в кисть. Листья тройчатые, на длинных черешках, отходят от ползучего корневища. По болотам;
Цветки белые, мелкие, колесовидные, в пазушных зонтиках. Листья супротивные, сердцевидно-яйцевидные, острые. Плод — стручковидная листовка с семенами, имеющими хохолок. Ядовитое;
Стебель шнуровидный, вьющийся, красноватый или желтоватый, без листьев. Цветки розовые, в кистях. Паразитирует на деревьях и кустарниках (ива, ольха);
Цветки голубые, мелкие, собраны в длинные, доверху облиственные кистевидные соцветия. Орешки покрыты крючковатыми шипиками (цепляются за одежду). Листья ланцетные, сероватые от волосков. Стебель ветвистый. Рост 20–60 см. Цветёт летом. Сорное растение;
Цветки тёмно-красные или пурпуровые, в длинном колосовидном соцветии. Венчик неправильный. Тычинки сильно выдаются из венчика. Всё растение покрыто жёсткими щетинистыми волосками. Листья узкие, линейно-ланцетные. Рост 30–60 см;
Цветки голубые, мелкие. Трубка венчика коленчато-изогнутая. Листья продолговато-ланцетные, по краю волнистые, зубчатые, покрыты жесткими щетинками. Стебель ветвистый, колюче-шершавый. Рост 15–50 см. Сорняк;
Цветки грязно-тёмно-красные (пурпуровые), воронковидные, в завитках. Листья ланцетные, мягкоопушенные (сероватые), с неприятным запахом (мышиным). Плоды цепкие, с крючочками. Рост 30–80 см. Ядовитое;
Цветки небесно-голубые с жёлтым глазком, в завитках. Чашечка с прижатыми волосками. Листья продолговато-ланцетные, сочные, ярко-зелёные. Стебель гранистый, иногда укореняющийся. Рост 15–50 см. По берегам вод, болотам;
Цветки очень мелкие, голубые. Чашечка с отстоящими крючковатыми волосками. Цветоножки короче чашечки. Однолетнее мелкое растение. Рост 5–15 см. По сухим склонам, песчаным местам;
Цветки мелкие, белые или желтоватые, в пазухах листьев. Орешки бугорчатые, очень твердые (каменистые). Листья ланцетные, жесткоопушенные. Стебель прямой, ветвистый. Рост 20–50 см. Сорняк;
Цветки трубчатые, бледно-жёлтые, поникающие. Листья линейные, сероватые от жестких волосков. Стебель простой, жесткий. Рост 20–40 см. По каменистым склонам, степям;
Цветки фиолетовые или грязно-розовые, колокольчатые, в поникающих завитках. Листья крупные, шершавые, низбегающие на стебель (стебель крылатый). Корневище толстое, черное. Рост 50–100 см. По сырым лугам, берегам;
Цветки мелкие, фиолетовые, в пазухах листьев. Чашечка при плодах сильно разрастается, сплющивается, становится двулопастной, зазубренной. Стебель лежачий, цепкий (садится на одежду). Листья продолговатые. Сорняк;
Цветки вначале розовые, затем синеют. Листья яйцевидные или сердцевидные, иногда с белыми пятнами, шершавые. Ранневесеннее лесное растение. Рост 15–30 см;
Цветки лилово-синие, двугубые, собраны в плотное головчатое соцветие на верхушке стебля. Прицветники широкие, часто красноватые. Чашечка двугубая. Листья яйцевидные, цельные или слабозубчатые, черешковые. Стебель четырехгранный, восходящий. Рост 10–40 см. Цветёт всё лето. По лугам, дорогам;
